안녕하세요. 여러분과 합격의 기쁨을 함께하겠습니다. 2019 수능완성 영어 강의를 함께할 저는 주혜연입니다.
오늘 29강은 ‘엄마’라는 노래로 열어봤습니다. 다른 날이 많을 것 같아서 사랑한다는 말을 미룬 나였습니다, 라는 이 노래 가사가 마음에 굉장히 와닿더라고요.
갑작스럽게 누군가와 이별을 겪어본 사람들은 아마 다 알 겁니다. 가장 후회되는 게 뭔가 크고 거창한 걸 못 해본 게 아니라,
아! 그때 고맙다고 얘기할 걸, 미안하다고 말할 걸, 사랑한다고 말할 걸. 뭐가 바빠서 밥 한 끼 같이 못 먹었나, 이런 게 가장 후회가 되더라고요.
여러분도 합격하고 나면 효도해야지, 그때 가서 얘기해야지, 이렇게 생각하지 마시고 오늘 한번 내 곁을 지켜주고 있는 사람들한테
고맙다, 사랑한다, 이야기하셨으면 좋겠습니다. 자, 우리 오늘 이 시간은 이제 어법성 판단 문제부터 시작을 해볼 겁니다. 지문도 꽤 재미가 있고요,
그리고 어법에 관련된 내용들이니까 아무래도 우리가 좀 꼼꼼하게 봐야 되겠죠. 자, 일단은 내용에 집중해서 시작을 해보도록 하겠습니다.
Within the space of a few decades. 자, a few decades니까 몇 십 년이라고 하는 그 공간 안에요.
그러니까 몇 십 년의 시간 안에, 이정도로 우리가 해석하면 되겠네요. 근데 이때가 언제 근처의 몇 십 년을 얘기하는 겁니까?
around the middle of the eleventh century 11세기 중반 경, 그 중간 어디쯤 몇 십 년의 시간 안에요,
there was a dramatic shift 무엇이 있었다고요? 이 shift란 단어가 변화라는 뜻이니까, 아주 극적인 변화가 있었습니다, 라는 겁니다.
자, 어디에 있어서 극적인 변화가 있었어요? in the source of fish 물고기의 공급원에 있어서 아주 극적인 변화가 있었답니다.
변화라고 하면 어디에서부터 어디까지 변하는 게 변화잖아요. 그렇죠? 그래서 여기, 어디 있어요? 어, shift from A to B라고 하는 표현을 썼어요.
A에서의 B로의 극적인 변화가 있었답니다. around 80 per cent freshwater 대략 한 80퍼센트 가량의 민물에서
80 per cent saltwater 80퍼센트 가량의 바닷물 물고기로 이 변화가, 공급원의 변화가 있었고요.
이때의 like라고 하는 건 그냥 예를 들고 있는 것에 불과하죠. 이 바닷물 물고기라고 하는 것의 예를 들자면 뭐,
대구도 있고, 해덕도 있고, 청어도 있답니다. 근데 뭐 물고기의 이름을 아는 게 중요한 게 아니라, 지금 우리가 알아야 될 건 뭡니까?
아하, 11세기 중반 경 이때에 물고기 공급원에 있어서 굉장히 큰 변화가 있었구나. 근데 그 공급원의 변화가 뭐에서 뭐로 변하는 거였구나?
민물에서 바닷물로 변하는 거였구나, 이거를 이제 여러분이 catch를 하셔야 되는 거예요. 여기까지 괜찮죠? 어, 여기까지 우리가 읽고 이해를 했습니다.
자, 계속 봅시다. At the time 자, 그 당시에요, demand was increasing 자, 무슨 일이 있었기에 이런 큰 변화가 생겼는지 볼게요.
demand라고 하는 건 이제 수요이니까, 수요가 늘어났어요. 근데 그것도 rapidly 아주 빠르게 늘어났습니다.
thanks to ~덕분에, 결국 이유를 나타내는 표현이죠. 뭐 때문에 이렇게 수요가 많이 늘어났냐면,
a combination of A and B A랑 B가 결합된 그런 결과로, 그런 이유 때문에 이렇게 수요가 많이 늘어났답니다.
of population growth 인구의 증가와 그리고 urbanization이라고 하는 건 이건 도시화잖아요.
도시화, 이것 두 가지가 결합된 그런 이유로 해서 수요가 굉장히 빠르게 늘어났대요.
‘오, 쌤. 그러면 물고기의 공급원이 변하게 된 그 이유 첫 번째를 들어보자면 수요가 늘어났다, 이거 아닙니까?’ 그러네.
자, 뭐 내용은 정리했으니까 선택지 ①번이 문법적으로 맞는지만 보면 되겠어요. rapidly, 이렇게 표현했는데 우리 형용사 뒤에 -ly 붙어 있으면 보통 뭡니까?
그렇지, 부사. 그래서 얘는 ‘빠르게’라고 하는 부사입니다. 부사가 하는 역할은 뭐예요?
그냥 명사 빼고 다 수식이라고 생각하시면 여러분의 마음이 편할 겁니다. 자, 여기선 봤더니 늘어나기는 늘어났는데 어떻게 늘어났어요?
빠르게 늘어났어요, 라고 해서 앞에 있는 동사를 지금 꾸며주고 있잖아요. 동사를 꾸며주는 일은 누가하는 거라고요?
부사. 아하, 그러니까 ①번 지금 잘 썼구나, 이렇게 보시면 되는 겁니다. 이상 없어요. 자, 계속 볼게요.
Fresh fish supplies 이 신선한 물고기의 공급이라고 하는 것이 were in freefall. freefall 자유낙하를 하는 거니까 아주 급하락을 하게 된 겁니다.
이 신선한 물고기의 공급이 뚝뚝뚝뚝 떨어졌어요. as a result of 무엇의 결과로 이렇게 공급이 많이 줄어들었냐면,
human-caused 인간에 의해서 유발된 habitat change 서식지의 변화 때문입니다. 어디에 있어서의 서식지의 변화입니까?
강이며, 호수며, 포구며, 이런 데에 있어서의 서식지의 변화의 결과로 신선한 물고기의 공급이 많이 떨어졌대요. 자, 그럼 수요는 지금 늘어났는데 어떻게 된 상황이에요?
신선한 물고기의 공급은 오히려 감소된 상황이에요. 자, 이런 어떤 변화 때문에 공급원이 바뀌게 됐다, 란 이야기를 지금 하고 있는 것 같죠?
응, 내용은 잘 이해했어요. 선택지 ②번이 맞습니까? 일단은 보시면 이 habitat change라고 하는 명사를 수식을 할 건데, 우리 명사를 꾸며주는 건 누가 하는 일이에요?
형용사. 그리고 또? 어, 분사. 그렇죠? 그래서 분사가 명사를 꾸며줄 겁니다. 근데 분사의 종류가 두 가지가 있죠?
-ing 현재분사가 있고 pp 과거분사가 있습니다. 어떻게 구별합니까? -ing는 수식받는 명사와 능동의 관계이고, pp는 수식받는 명사와 수동의 관계이고.
그러니까 그렇게 해서 풀 수 있어요? 네, 잘 안되죠. 그래서 우리말로 어떻게 해석이 되는가 여러분이 잘 알고 계시는 게 중요해요.
-ing 같은 경우에는 뭐라고 해석이 돼야 되냐면, 명사가 분사하다, 이렇게 해석이 되면 -ing이고요. pp 과거분사 같은 경우에는 뭐라고 해석이 되냐 하면요,
명사를 분사하다. 혹은 두 가지예요, 감별법이. 명사가 분사되다, 이렇게 해석이 되면 pp가 되겠습니다.
자, 그러면 우리 여기 지금 pp를 사용했으니까 이 감별법으로 진짜 이게 잘 해석이 되는지 한번 해보겠습니다.
인간이요, 서식지의 변화를 cause 유발시켰습니다. 인간이 서시지의 변화를 불러일으켰습니다. 그래서 명사를 분사하다, 라고 해석이 되잖아요.
그래서 이 자리에 pp를 쓴 거는 잘 한 겁니다. 그렇죠? 그래서 선택지 ②번도 아이고, 이상 없이 잘 했구나. 이렇게 보시면 되겠어요. 괜찮죠?
자, 계속 넘어가서 이제 봅시다. With the spread of agriculture 자, 농업이 퍼져나가면서, 라고 이야기했는데
이거는 그럼 지금 뭐에 대한 이야기를 하려는 걸까요? 농업이 퍼져나갔다, 란 얘기는 지금 왜 나온 겁니까?
그렇지. 앞에서 지금 뭐라고 했냐면, 인간이 만들어낸 이 서식지의 변화 그것 때문에 물고기의 공급이 많이 줄었다, 라고 했으니까
그럼 인간이 만들어낸 서식지의 변화엔 뭐가 있는데, 지금 이 변화에 대해서 우리한테 부연 설명을 해주고 있는 거예요.
어떤 변화가 있었길래 이렇게 물고기의 공급이 줄었을까, 조금 더 자세히 들어보자고요.
자, 이 농업이 퍼져나가면서요, forests were felled. 자, fell이라고 하는 게 이렇게 나무를 다 베어 넘어뜨리는 거니까, 이 숲이 어떻게 됐어요?
벌채가 되었고요. 그리고 land 땅이 어떻게 됐냐면, deep ploughed 아주 깊이 plough라고 하는 게 쟁기로 땅을 가는 거니까,
땅이 다 갈아엎어졌어요. 뭐하기 위해서? for crops 곡물을 기르기 위해서요.
‘오, 쌤. 이거 참 이상합니다. 명사랑 지금 이렇게 pp만 사용이 된 겁니까? 해석은 분명히 땅이 갈아엎어졌다, 이렇게 수동태처럼 해석이 됐는데요?’
그렇지. 앞에 보시면 주어 나오고 be pp 이렇게 지금 수동태가 사용이 됐죠. 여기도 똑같아요. 주어 나오고 그다음에 be동사가 나오고 pp가 사용이 됐을 텐데
and는 원래 앞뒤에 똑같은 구조를 사용을 하고 반복되는 구조는 생략한다, 이런 거 여러분이 많이 보셨을 겁니다. 그래서
아하, 지금 앞이랑 뒤랑 구조가 똑같으니까 여기 be동사는 생략한 거구나, 여러분이 이제 이렇게 보시면 되겠어요. 뭐 어쨌거나,
자, 그러면 지금 숲에 있는 나무를 다 베어버리고요, 땅을 다 갈아 뒤집어놨어요. 그럼 어떻게 되겠습니까?
이 흙을 딱 붙들어주는 역할을 하는 게 아무 것도 없으니까, 비만 왔다 하면 이 흙이 다 떠내려가겠죠. 이런 걸 뭐라고 불러요?
Soil erosion 토양침식이라고 부릅니다. 그래서 Soil erosion 토양침식이라고 하는 것이 soon turned A into B, 곧 A를 B로 바꾸어놓았어요. 뭐를?
fast-running 빠르게 흐르고, cool 서늘하고, 그리고 clear 맑았던 그 물을 이제 거기에 흙이 다시 씻겨 내려왔으니까 어떻게 바뀌겠어요?
sluggish 느릿느릿 흐르고, warm 미지근 따뜻하고, turbid라는 건 ‘탁한’이라고 나와 있죠?
탁한 물로 바꾸어놓았습니다. which 자, 뒤에 주어 동사가 나온 거 보면 이때의 관계대명사는 목적격으로 쓰인 거 같죠. 이것을,
즉 다시 말해서, 이 느릿느릿하고 따뜻하고 탁한 이 물을 species like salmon 이 연어와 같은 종들은요, did not enjoy 좋아하지를 않았습니다.
여기까지 괜찮습니까? ‘아, 쌤. 그러면 이 인간이 만들어낸 환경변화라고 하는 것이 결국은 토양침식을 일으켰고,’
‘이 토양침식으로 인해서 원래 맑은 이 담수를 좋아하던 물고기들이 더 이상 살기 힘들어졌다, 란 이야기를 하는 거네요?’
그렇지. 그렇게 보시면 되겠어요. 자, 선택지 ③번이 문법적으로 맞았는지만 우리 한번 확인을 해보겠습니다. 얘 잘 썼습니까?
‘어, 쌤. 이때의 which는요, 앞에 나온 sluggish, warm and turbid water를 대신 받고 있으니까 대명사의 역할을 하는 겁니다.’ 아이고, 똑똑하다.
‘쌤. 그다음에 앞에 보시면요, 주어가 있고 동사가 있고. 뒤를 보면 뒤에도 주어가 있고 동사가 있고.’
‘근데 주어 동사, 주어 동사를 콤마로 이어줄 순 없으니까 얘가 접속사의 역할도 겸하고 있는 것 같습니다.’
그렇죠. 대명사의 역할과 접속사의 역할을 다하는 게 그게 관계대명사 아니에요?
맞죠. 그래서 관계대명사 which 사용한 거, 지금 잘 쓴 겁니다. 그래서 ③번 역시 이상이 없구나, 이렇게 보시면 되겠어요.
자, 그다음에 또 어떤 일이 생겨났나, 한번 볼게요. Nor 동사 주어, 이렇게 나왔는데, 주어도 역시 아닙니다, 라고 할 때 이렇게 표현을 하죠. 그렇죠?
‘어, 쌤. Nor 동사 주어에서 그럼 주어 앞에 나올 수 있는 이 동사에는 어떤 것이 있습니까?’
be동사라면 몸이 가벼우니까 폴짝 자기가 나갈 수 있고, can이나 may나 조동사라면 또 자기가 직접 나갈 수 있고,
그 이외의 다른 동사들, 일반 동사일 경우에는 자기가 직접은 못 나가니까 누구를 내보내요?
그렇지. 대리인으로 do동사를 내보낸다, 라는 건 도치 나올 때마다 제가 했던 이야기잖아요. 그렇죠?
근데 어찌됐거나 이때의 do동사도 도치를 위해 내보낸 조동사예요. 앞에 조동사가 오면 동사는 어떻게 해요?
그래도 최소한의 예의는 갖춰줘야지. 동사원형을 사용을 해야 됩니다. 자, 그럼 뒤에 동사원형 나오는지 한번 볼게요.
또 salmon 연어, 그리고 other fish 다른 물고기들 있잖아요. 근데 이 다른 물고기가 어떤 물고기인가 한번 관계대명사절로 수식을 해볼게요.
migrated from sea to rivers 바다에서 강으로 이동을 해가는 다른 물고기들입니다. 헤, 힘들게 거긴 왜 가요? to spawn.
spawn이라고 하는 게 알을 낳는 거죠? 얘들이 이제 알을 낳기 위해서 이렇게 이동을 해가는 그 물고기들, 이런 물고기들 역시 benefit 그다지 혜택을 보지 못했답니다.
‘아, 쌤. 아까 Nor 동사 주어, 이렇게 도치를 시키는데 이때에 대신 내보낸 did, do, 이것도 지금 조동사이니까,’
‘뒤에 동사원형을 써야 된다고 그랬는데 지금 웬걸? to부정사를 썼습니다. 이건 말도 안 됩니다. benefit 동사원형을 써야 됩니다.’
그렇지. 그래서 지금 어법상 잘못된 것은 ④번, benefit으로 고쳐주시면 되겠습니다. 자, 뭐 연어나 다른 물고기들 알을 낳기 위해서 바다를 거슬러서
강으로, 강으로 가는 그런 물고기들이 있다고요. 그런데 얘네들도 혜택을 입지 못했다는 얘기는 얘네들도 환경변화 때문에 굉장히 고통을 받았다는 얘기입니다. 그렇죠?
자, 근데 뭐로부터 이렇게 혜택을 입지 못하고 고통을 받았는지 보세요. from the construction of thousands of dams across Europe's rivers.
유럽의 강 전역에 걸쳐서 수천 개의 댐이 건설되는 것, 여기로부터 그다지 혜택을 보지 못했습니다. 즉 환경변화에 피해자들이 얘네들이다, 라는 얘기예요.
댐을 지으면요, 댐의 문이라도 열면 엄청나게 막 이렇게 물살이 세게 흐르고요, 얘네가 그걸 막 거슬러 올라가는 건 거의 불가능하죠.
그러니까 당연히 얘네가 좋아하는 환경은 지금 아닐 겁니다. 자, 그런데 왜 이렇게 그러면 이 강 전역에 걸쳐서 수천 개의 댐을 만들었을까요? 목적이 뭡니까?
이때의 to부정사는 ‘위해서’라고 해석해야죠? to supply power 전력을 공급하기 위해서였습니다.
for corn mills 이 corn mill이라고 하는 게 이게 제분기예요, 제분기.
그리고 other industries 다른 산업들, 이런 거에 전력을 제공하기 위해서였습니다, 라는 얘기를 하는 겁니다. 그 제분기가 뭐하는 거예요?
그렇죠. 곡물을 이렇게 가루로 만드는 거, 그걸 얘기하는 겁니다. 뭐 어찌됐든 간에, 그러면 댐의 건설이라고 하는 것도 인간이 만들어낸 환경의 변화이고,
이것 때문에 민물에 사는 물고기의 공급이 줄었다는 얘기를 지금 계속하고 있는 겁니다.
With their migration routes blocked. 자, 이 표현도 너무 많이 보지 않았어요?
with 명사 뒤에 -ing나 pp를 사용하는 구문 여러분이 많이 봤을 거고요. 이때의 with는 우리 부연 설명의 전치사다, 라고 이야기 많이 했었습니다.
자, -ing를 쓰면 아까 해석 뭐라고 한다고 그랬어요? 아까 다 해줬잖아요. 그렇지. 명사가 분사한다, 이렇게 해석한다고 그랬고요. pp를 사용하면?
그렇지. 명사를 분사한다, 이렇게 해석한다고 그랬습니다. 그러면 한번 해보세요. 그들의 이동 경로를 막았습니다. 어, 이거 완전 좋다.
‘쌤. 명사를 분사하다, 라고 해석을 했으니까 이 자리에 pp 사용한 건 잘했습니다.’ 그렇지. 그래서 지금 ⑤번도 이상이 없습니다.
이동 경로가 막히게 됐잖아요. 거슬러 올라가야 되는데 댐 때문에 못 올라간다고요.
자, 그래서 freshwater fisheries' production. freshwater fisheries라고 하는 거니까 이게 뭐예요?
그렇지. 그 담수에 만들어 놓은 어장을 얘기하는 거예요. 이 담수 어장의 생산이라고 하는 것이 collapsed 완전히 붕괴되게 되었어요.
그러면 이제 민물에 사는 물고기 공급이 거의 없어진 상황에서 그러면 당연히 물고기에 대한 수요는 늘었으니까 어디로 눈을 돌릴 수밖에 없었겠어요?
바닷물로 눈을 돌릴 수밖에 없었다, 지금 그 이야기를 하고 있는 글입니다. 자, 제가 혹시 몰라서 하는 이야기인데,
‘오, 쌤. 저는 이렇게 안 배웠어요. 저는 이걸 뭐라고 배웠냐면요, 명사랑 뒤에 있는 pp랑 수동의 관계이니까 명사가 ~되다, 라고 배웠습니다.’
아, 그렇게 해도 똑같아요. 이 이동의 경로가 막혀지다, ~되다, 이렇게 해석됐잖아요. 그래서 명사를 분사하다, 이렇게 해석하셔도 되고요.
명사가 ~되다, 이렇게 해석하셔도 괜찮습니다. 다 똑같은 거예요. 괜찮죠? 어, 잘했어요. 내용 한번 정리해봅시다.
자, 11세기 중반에 물고기 공급원의 극적인 변화에 대한 이야기였고요. 자, 일단은 인구가 증가하고 도시화가 이루어지면서 물고기에 대한 수요는 늘었어요.
그런데 인간 때문에 서식지가 너무 많이 변해서 사실 민물에서 구할 수 있는 물고기의 공급은 오히려 줄었습니다.
인간에 의한 서식지의 변화라고 하는 것이 구체적으로 어떤 것이 있었습니까?
막 농사짓고 어쩌고 하면서 토양침식이 너무 많이 일어나서 물의 성질이 완전히 바뀌었죠, 느리고 따뜻하고 탁한 물로. 자, 그다음에 어떻게 해요?
댐을 너무 많이 지었죠. 그래서 물고기들이 서식하기에, 일부 물고기들이 서식하기에 좋지 않은 환경이 되었습니다, 라고 하는 이야기였고요.
자, 글의 순서 문제 괜찮아요. 이래서 저랬고, 저래서 이랬고, 순서가 있기 때문에. 자, 일단 (A)단락 어떻습니까?
At that time 그 당시에 물고기에 대한 수요가 늘었습니다만, 공급은 줄었습니다. 인간에 의한 환경변화 때문이었어요, 이렇게 끝나고.
(B)단락에서는 그 환경변화가 구체적으로 뭔지, 뭐 농업 때문이었다, 그래서 토양침식이 일어났다, 이런 식으로 이야기하고요.
(C)단락에서는 또 다른 인간에 의한 환경변화, 댐 건설에 대한 이야기를 덧붙이면 되겠죠? 그래서 글의 순서 한번 봐두셨으면 좋겠습니다.
자, 우리 얘는 따로 제가 문장 분석 준비 안 했어요. 왜냐하면, 그렇지. 얘는 어차피 어법에 대한 이야기 우리가 계속 했던 거니까. 그 혹시,
‘아, 쌤. 명사를 분사하다, 이면 이게 ~하다, 인데 왜 자꾸 이게 수동 pp라고 하시는 겁니까?’
이게 처음부터 수업 안 듣고 오늘 이거부터 들은 친구 있을까봐, 제가 이거 하나만 잔소리하고 바로 다음 지문으로 넘어가겠습니다.
우리 원래, 원래 능동태는요, 영어에서, 주어가 동사의 동작의 주체여야 돼요. 주어가 이 동작을 하는 주인이어야 된다고요.
근데 수동태라고 하는 건 어떻게 만들어요? 이 목적어 자리에 있던 애를 갖다가 주어 자리로 대신 올려주죠. 그리고 동사를 be pp로 바꾸면서 탄생하는 게 수동태예요.
그러니까 수동태의 주어는 원래는 뭐였던 애, 원래 얘의 출신 성분을 따지고 들자면?
원래 얘가 목적어 했던 애예요. 그렇기 때문에 얘는 주어 자리에 있지만 뭐라고 해석해도 완전 자연스러워요, 원래 목적어 출신이었으니까?
그렇지. ‘~을/를’로 해석이 돼도 자연스러운 거예요. 그래서 제가 ‘~되다’ 이 표현을 잘 안 쓰려고 하는 이유가,
우리말은 사실 영어처럼 수동의 표현, 피동의 표현을 좋아하는 언어가 아니에요. 그러니까 ‘~되다’로 자꾸 이렇게 끼워 맞추다보면 잘 안되는 것들이 많을 거예요.
그래서 아예 주어를 ‘~을/를’로 해석을 했을 때에 잘 되면, 너 지금 주어 자리에 왔지만 원래 목적어 출신이구나, 그러니까 이거 수동의 의미이구나.
이렇게 파악하란 얘기로 제가 자꾸 이렇게 설명을 하는 거니까, 저랑 지금 이 시점부터 만난 친구들은 의아함을 버리시고 믿고 오셔도 괜찮아요.
자, 갑니다, 이제 29번 어휘 문제 가겠습니다. 이거 풀면서 약간 눈물 나지 않았어요? 뭐지 이거? 왜 이렇게 어렵지? 뭔 말인지 하나도 모르겠다!
제가 이거 배경설명을 나중에 할까, 지금 할까, 고민을 많이 했는데 여러분이 충분히 고민하고 예습하고 왔을 거라는 가정 하에
제가 배경에 대한 얘기를 좀 먼저 드리고 시작을 하겠습니다. 자, Landscape ecology라고 하는 게 뭐냐 하면, 이제 경관생태학이라고 하는 거예요.
근데 이게 사실은 이 Landscape이란 말이 ‘풍경이 멋지다’ 이럴 때의 그 경관이라고 하는 단어랑 헷갈려서
사람들이 이 경관생태학을 있는 그대로 받아들이지 못하는 경우가 많은데, 여기서의 이 Landscape이라고 하는 건
‘경치가 멋진데?’라고 할 때의 그 Landscape과는 조금 다른 의미로 지금 사용이 된 겁니다. 그러니까 이 용어 그대로 놓고 보셔야 돼요.
자, 원래 우리가 알고 있는 생태학이라고 하는 건 이제 어떤 거냐면, 정말 거기에 있는 그 자연세계 그대로를 놓고 연구하는 거, 이제 이게 우리가 알던 생태학이죠.
그런데 경관생태학은 어떤 거냐면, 그걸 조금 더 높은 차원에서 한번 내려다보는 거예요.
자, 원래 이 생태계를 자세히 들여다봤더니 이 안에 A라고 하는 종, B라고 하는 종, C라고 하는 종, 심지어 인간도 섞여서 살고 있고요.
그리고 서로서로 막 영향을 주고받으면서 살고 있더라고요. 그냥 자연 생태계만 뚝 떨어져서 섬처럼 존재하는 게 아니더라는 겁니다.
그래서 서로가 주고받는 영향력, 특히 인간이 미치는 영향, 이런 것까지 다 함께 생각해서 조금 더 높은 차원에서, 조금 더 위에서 이 생태학을 한번 바라보자.
그래서 나온 게 바로 이제 경관생태학이라고 하는 겁니다. 근데 여기서 말하는 경관이라고 하는 건 어떤 거냐면요,
이 어떤 지역 안에 이렇게 여러 종들이 서로서로 상호작용을 하고 있는 그 지역, 그 구역, 이거를 갖다가 Landscape 경관이라고 이야기를 하는데,
근데 이 경관 안에는 어떤 일정한 형태가 존재하더라, 라는 거예요. 자, 예를 들어서 숲을 한번 생각을 해봅시다.
숲 안에는 여러 가지 종들이 살고 있죠? 서로서로 막 상호작용을 하면서 살고 있어요.
하지만 숲이라고 하는 그 구역 안에서는 어느 정도 형태에 있어서 일관성을 갖추고 있습니다. 그렇죠?
그래서 이때의 이 숲을 우리가 하나의 Landscape이다, 이렇게 이야기를 하는 거예요. 아니면 우리 뭐 늪지라고 하는 거, 이것도 한번 생각을 해보세요.
늪지라고 하는 것도 그 안에 정말 많은 생물들이 살고 있어요. 서로서로 상호작용을 하면서 지내고 있습니다.
하지만 그 늪지 전체를 놓고 봤을 때에는 어떤 일관된 형태상의 공통점이 있다는 거죠.
그래서 그거를 딱 묶어서 하나의 Landscape이다, 이렇게 이야기를 한다는 겁니다. 여기까지 괜찮습니까?
음, 근데 이제 여기 경관생태학에서는 인간이 미치는 영향까지 이렇게 이야기를 하잖아요. 그래서 이렇게 서로 막 영향을 미치면서 사는 것을 갖다가
지도에다가 이렇게 한번 딱 옮겨본 거예요. 우리 지도에 이렇게 실제로 거리 표시하면서 옮길 때 scale이라고 하는, 척도라고 하는 표현을 쓰는 거 알고 계시죠?
그래서 이렇게 척도를 사용해가지고 지도에 딱 표시를 해봤더니, 어? 이게 뭔가 격자모양의 패턴을 나타내네? 아니면 이게 섬모양의 패턴을 나타내네?
그래서 뭔가 이 안에 그 생태계의 특성에 따라서 일정한 패턴이 나타나더라는 겁니다.
그래서 그거를 이제 우리 이 지문에서는 mosaic pattern이다, 이런 식으로 표현을 했습니다. 그래서 각각의 이런 용어들을 여러분이 이제 몰랐다, 라는 상태에서
어쨌든 이게 우리가 알고 있던 그 Landscape이 아니구나, 이정도만 기억을 하시고. 제가 지금 한 얘기 잊어버려도 괜찮아요. 음,
읽다가 답답할까봐. 저도 엄청 찾아봤거든요. 자, 한번 갑시다. Landscape ecology 아, 이 경관생태학이라고 하는 것이요,
focuses on 초점을 맞추고 있는데, 어디에 초점을 맞추냐면, the ecological relationships 어떤 그 생태계의 서로 상호관계 여기에 초점을 맞춘대요.
그런데 이때의 그 척도, 단위가 뭐냐 하면, the landscape scale 이 경관이라고 하는 척도에서 이런 어떤 관계들에 초점을 맞추는 거랍니다.
자, 이 경관이라고 하는 척도가 무슨 말인가 이제는 아시겠죠? 아까 어떤 한 단위를 Landscape이라고 부른다고 했으니까.
‘그래서 뭔지는 모르겠지만 하여간 이 글의 주인공이 경관생태학인 건 알겠습니다.’ 그렇지.
‘그리고 여기서는 뭔가 생태학적인 관계를 다루고 있다는 것도 알겠습니다.’ 그렇지. 그 정도 이해하셨으면 잘한 거예요. 자, 보세요.
According to ecologists 자, 생태학자들, 유명한 전문가들입니다. 이 분들에 따르면요, landscape ecology 이 경관생태학이라고 하는 것은
is "a study 하나의 연구예요. 근데 뭐에 대한 연구인가 보세요. the structure, function, and change in a heterogeneous land area.
자, 이 단어는 하단에 ‘여러 다른 종들로 이루어진’이라고 나와 있습니다. 여러 다른 종들로 이루어진 어떤 한 구역 안의 구조, 기능, 변화, 이런 걸 연구를 하는데요.
이 구역이라고 하는 것이 composed of interacting ecosystems." 서로 상호작용하는 생태계로 이루어져 있다, 라는 거예요.
그러면 어떤 이 area, 특정 area가 있고, 여기에는 서로서로 막 상호작용을 하는 생태계로 이루어진 어떤 여러 종들이 살고 있는 구역이에요.
그래서 이 안에 A라는 종, B라는 종, C라는 종, 근데 얘네들이 서로서로 어떻게 영향을 미치면서 그래서 이 구역이 전체로 기능을 하는가,
이 안에 어떤 변화가 일어나는가, 이런 걸 갖다 연구하는 학문이 바로 이 경관생태학이다, 라는 이야기를 지금 하고 있는 겁니다.
경관생태학의 정의에 대해서 우리한테 이야기해주고 있는 거예요. 자, 근데 European scientists 유럽의 과학자들이 advanced landscape ecology
이 advance가 ‘발전시키다’ 이런 거니까, 경관생태학을 갖다가 발전을 시켰는데요. before their American counterparts. counterpart가 상대방이잖아요.
그러면 여기서 유럽 과학자들의 상대방이니까 미국 과학자겠네. 그렇죠? 이 미국 과학자들보다 먼저 경관생태학이라는 걸 발전시키게 됩니다.
그러면 지금 경관생태학의 발전이 유럽에서 먼저 이루어지고 그러고 나서 미국에서 이루어졌다, 지금 그 얘기를 하고 있는 거예요.
The landscapes of Europe 자, 왜 그럼 유럽에서 경관생태학이 먼저 이렇게 발전하게 되었냐면, 이 유럽의 경관이라고 하는 것이
have been more densely settled. 원래 settled라고 하면 사람이 이렇게 정착하는 게 settled예요. 근데 densely 빽빽하게 정착을 한 거니까,
사람이 막 박신박신하게 모여서 살고 있는 거죠. 이런 걸 인구밀도가 높다, 이렇게 유식하게 이야기하잖아요. 이 유럽의 경관이 더 인구밀도가 높았던 거예요.
어디에 비해서? 이 북아메리카에 비해서요. OK, 이해했습니다. 여기가 더 인구밀도가 높다, 란 얘기를 하고 있는 거 아닙니까?
그렇지. as a result 자, 그래서 그 결과 the human influence 인간의 영향력이라고 하는 것이 recognized 인식이
slowly 느리게 되었을까요, 더 빠르게 되었을까요, 유럽 과학자들에 의해서? 아니, 지금 좁은 지역에 사람이 막 바글바글 살고 있다니까요.
그럼 인간의 영향력이 당연히 빨리 인식이 될 수밖에 없겠죠, 사람들이 이렇게 모여서 막 영향을 끼치고 있는데.
그래서 당연히 (A)에는 quickly라는 말이 들어가야 될 겁니다. 아하, 그래서 인간의 영향력을 빨리 눈치 챌 수밖에 없었어요.
그래서 아까 경관생태학이 뭐라고 그랬어요? 인간이 생태계에 미치는 영향, 이것까지 고려해서 연구하는 학문이다, 그랬죠.
그러니까 유럽에서 경관생태학이 먼저 발달할 수밖에 없었던 겁니다. 자, 미국의 생태학자들은요, are more accustomed to.
be accustomed to -ing 이렇게 사용 하면 ‘~에 익숙하다’ 이거거든요. 자, 이 사람들은 어디에 익숙했냐면,
relatively 상대적으로 pristine이라고 하는 건 자연 그대로의. 원래 원시 상태 그대로를 pristine이라고 하는 거예요. 자연 그대로의 경관에
경관을 연구하는 것에 익숙했어요. 이 미국 땅은요, 그냥 사람이 없이 그냥 훨- 이렇게 정말 버려져있는 땅, 자연 그대로 펼쳐져 있는 땅이었거든요.
인구가 밀도가 높지 않았다는 이야기예요. 그러니까 당연히 이 사람들은 거기에 인간이 미치는 영향보다는 그냥 있는 그대로의 자연을 연구하는 일이 더 익숙했겠죠.
그러니까 미국에서는 경관생태학의 발달이 늦을 수밖에 없었을 겁니다. 자, 그러다가 어떤 일이 있었는지 보세요.
The refinement. 자, refinement라고 하는 거는 더 세련되게 잘 다듬는 거니까, 뭐 여기서는 발전, 정제, 이 정도로 해석을 해볼까요?
the landscape ecology discipline. discipline이 학문의 어떤 영역, 이런 것도 discipline이라고 하죠. 이 경관생태학의 영역에 있어서의 발전이라고 하는 것이요,
콤마-콤마 묶고 일단 밖을 봅시다. has changed this situation 이 상황을 바꿔놓게 되었대요. 잠깐만! 이 상황이라고 하는 건 아까 앞에 어떤 상황이었더라?
그렇지. 미국에서는 그냥 자연 그대로의 그 경관을 연구하는 거에 익숙하다고 그랬잖아요. 근데 이제 그게 바뀌었다니까?
그러면 미국에서도 이제 뭘 연구할 수밖에 없게 된 거예요?
그렇지. 이제는 인간이 미치는 영향력, 이런 것도 생각할 수밖에 없게 되었다는 이야기겠죠. 자, 그럼 (B)자리에는 당연히 뭐가 들어가겠습니까?
아, 미국의 생태학자들이 human interactions 인간과의 상호작용을 생각할 수밖에 없었다, 인정할 수밖에 없었다. 이렇게 돼서
acknowledge 인정하다, 라는 말이 들어가야 되는 거고요. overlook이라고 하는 건 간과하는 거, 못 보고 이렇게 지나치는 거,
이게 overlook이니까 지금 맞지 않습니다. 자, 제가 지금 좀 띄엄띄엄 해석을 했죠? 다시 한 번 해드릴게요.
자, coupled with라고 하는 건 딱 커플이 되는 거니까 결합이 되는 겁니다. 그래서 increased suburban sprawl nationwide.
이 sprawl이라고 하는 게 이렇게 슬금슬금 퍼져나가는 거거든요. 그러니까 무질서하게 확산되는 것, 이렇게 지금 멋지게 해석을 한 겁니다.
그래서 전국적으로 이 suburban 교외지역이 점차 슬금슬금 무질서하게 확산되는 이러한 현상과 결합해서 이 경관생태학의 발전이라고 하는 것이
이 상황을 완전히 바꾸어놓았어요. 그러면서 어떻게 될 수밖에 없었어요? 더 많은 미국의 생태학자들이 이제 인간과의 상호작용 with natural systems.
자연계와 인간과의 상호작용을 이제는 인정할 수밖에 없게 된 겁니다, 이렇게 되는 거예요. 괜찮죠?
As landscape ecology has evolved through multiple interactions among, 이렇게 쭉 나와 있는데 이때 As는 ~함에 따라, 정도로 해석을 해볼게요.
자, 경관생태학이라고 하는 것이 has evolved, evolve가 이렇게 서서히 발전하는 거죠. 발전을 해나감에 따라서요.
자, 근데 이제 이게 뭐를 통해서 발전하게 되냐면, multiple이니까, 여러 가지의 interactions 상호작용을 통해서.
누구 사이의 상호작용이냐면, 뭐 미국, 또 뭐 유럽, 미국, 호주, 이런 데에 contributors 기여하는 사람, 기고자들, 이런 사람들 사이에서의 어쨌든
여러 가지로 일어나는 상호작용을 통해 발전을 해나가게 되는데, 그럼에 따라서 it has crystallized. crystallized, crystal은 결정이잖아요. 단단한 거예요.
그래서 확고해지다, 란 뜻입니다. 이 경관생태학이 정말 확고하게 어떤 형태로 발전을 하게 되냐면, something new and powerful.
새롭고 강력한 어떤 것으로 발전을 해나가게 됩니다. 여러분은 경관생태학? 처음 들어보는 학문일 수 있지만, 굉장히 핫한 학문이고,
그리고 이제 얘가 점점 이 학문에 있어서 견고하게 확실하게 자리매김을 하고 있다는 얘기를 하고 있는 거예요.
자, 그러면서 Richard Forman이라고 하는 유명한 경관생태학자입니다. 이 사람이요, observes 이게 ‘이야기하다, 말하다’란 뜻도 있어요.
이 사람이 이런 얘기를 했습니다. 자, 첫 번째. human settlements form mosaic-like patterns on landscapes 인간의 settlements 정착을 하는 정착지예요.
자, 인간의 정착지가 form 동사군요. 자, 뭘 형성을 하냐면, mosaic-like 마치 모자이크와 같은 patterns 패턴을 갖다가 이 경관 위에 형성을 한다고 이야기를 했습니다.
아까 인간이 생태계와 어울러 살고 있는 이 모습을 갖다 지도에다 이렇게 표현을 해보면, 이게 마치 모자이크와 같은 어떤 패턴을 나타낸다고 그랬죠?
자, 이런 얘기를 했고요. 그다음 두 번째 that절입니다. this land mosaic vision 자, 이렇게 땅에 모자이크와 같은 모습 이것이
목적어를 갖다가 보어하게 만들더라는 거예요. the landscape 그 경관이 readily 보다 쉽게 accessible 접근 가능할까요, 아니면 resistant 저항이 될까요?
누구에게 있어서? 과학자들, 특히 생태학자들에 있어서요. 여러분, 생각을 해보세요. 제가 지금 경관생태학을 연구하려고 그래요.
그래서 이 사람들을 사는 모습을 갖다가 이렇게 지도에다가 한번 그려봤어요. 그랬더니 이것이 묘하게 패턴이 딱 나타나더라고요.
아, 여기는 이런 모양의 패턴이 나타나네? 어! 여기는 격자무늬의 패턴이 나타나네? 이렇게,
특성에 따라 패턴이 딱딱 떨어지게 다르게 나타나면, 당연히 그걸 접근하고 이해하고 연구하기가 좋죠. 그렇죠?
그래서 readily accessible이란 표현을 써야 되는 거고 resistant라는 표현은 맞지 않는 것이다, 이렇게 보시면 되겠습니다. 괜찮습니까?
자, 그래서 아휴- 어려웠다! 내용 한번 정리해볼게요. 이 글이 어려웠다면, 여러분의 탓이 아니고 경관생태학이 너무 어려웠던 거예요.
자, 경관 규모로 생태학적 관점에 초점을 맞춘 것이 경관생태학이다, 라는 거였고요. 이렇게 정의를 내렸습니다,
여러 상호작용을 하는 다양한 종들로 이루어진 그 지역이 어떻게 구조하고 변화하느냐, 이거를 연구하는 학문이 경관생태학이다, 라는 거예요.
유럽에서 먼저 발전이 이루어졌죠. 그 이유는? 유럽이 인구밀도가 더 높았기 때문에 환경에 인간이 미치는 영향력을 더 쉽게 인식할 수가 있었던 겁니다.
이제 차츰 미국에서도 발전을 해나가게 돼요. 인간의 정착지가 모자이크 같은 일종의 패턴을 형성하게 되는데요.
그렇기 때문에 생태학자들의 입장에서는 쉽게 접근할 수 있다, 라는 의미로 readily accessible이란 표현을 사용을 했습니다.
자, 연계될 수 있는 부분은 이 문장 위치 괜찮습니다. 자, 이것이 이러한 상황을 바꿔놓았습니다, 그랬잖아요.
그러면 이러한 상황에 해당하는 말이 앞에 나와 있어야 돼요. 즉 미국의 생태학자들은 있는 그대로의 자연을 연구하는 일에만 익숙했어요.
하지만 이런 상황이 달라졌습니다, 이렇게 되는 거니까 이 문장 위치 괜찮죠? 봐주세요.
자, 아마 제일 어려웠던 부분 중에 하나가 이거였을 거 같아. observe가 ‘말하다’란 뜻이 있는 것도 잘 몰랐을 것 같고.
그래서 제가 이것만 간단하게 다시 짚어드릴게요. Richard Forman이 한 첫 번째 말, 뭐라고 그랬어요?
인간의 정착지가요, form 무엇을 형성한다고요? 모자이크와 같은 패턴을 형성한다고요. 그다음에 또 뭐라고 말했어요?
어, 이런 모자이크와 같은 그 모습이 목적어를 보어하게 만든다고요. 이 경관이 보다 쉽게 접근 가능하도록 만들어준다고요.
이렇게 보시면 되겠습니다. 괜찮습니까? 아하, 잘하셨어요.
경관생태학의 정의도요, 학자들마다 굉장히 막 다양하게 존재를 하고, 그래서 대학생들이 올려놓은 리포트도 읽어보고 이것저것 막 찾아봤는데,
굉장히 앞으로 전도유망한 학문 분야다, 라는 생각이 좀 들긴 했어요. 관심이 생긴 친구들이 혹시 있다면 대학 가서 좀 더 공부해보는 게 좋겠습니다.
자, 이제 30번 지칭추론 문제 갈 거고요. 아휴, 힘든 산 다 넘었어요. 이제 재미있는 옛날이야기예요. 가봅시다.
자, 이게 이제 학교 이름인데요. 이 학교에서요, 이 학교를 지금 where절이 꾸며주고 있습니다.
자, 이 학교에서는 Reb Aryeh라고 하는 사람이 worked 일을 하고 있었는데, 이 분이 선생님이에요. 이 분이 근무하는 학교인데요,
여기에서 he noticed 그가 알아차렸습니다. notice 목적어 보어 자리에 이렇게 -ing를 사용하면, 목적어가 -ing하고 있는 것을 딱 알아차리다, 이런 뜻입니다.
한 어린 학생이 walking around 막 돌아다니는데요. in, 전치사 in이 복장이나 신발이나 이런 거 같이 쓰일 수 있거든요.
tattered shoes 정말 누더기가 된 신발을 신고 돌아다니는 것을 갖다가 딱 알아차렸답니다. 여기까지는 괜찮죠?
어, 지금 이제 학생이 있는데, 이 학생의 지금 신발 상태가 영 안 좋은 거예요. Clearly the boy needed a new pair immediately,
분명히 이 소년이요, 새 신발이 즉시 필요한 상황이었어요. but 하지만 이 선생님은 also knew 또 알고 계셨죠. 뭘 알았냐면,
the boy's father 이 아이의 아버지가 있는데, 우리 누군지 모를까봐 지금 풀어서 부연 설명하고 있습니다, 동격입니다.
a proud man 굉장히 좀 자존심이 강하신 그런 분이에요. 그래서 이 아버지가 would take offense. take offense라고 하는 건 불쾌하게 생각을 하는 거, 기분 나빠하는 겁니다.
만약에 이 rabbi, rabbi가 랍비, 유대교의 지도자이니까, 이 앞에 나온 그 선생님을 이야기하는 겁니다. 선생님이 bought him a pair of shoes.
이 아이에게 신발 한 켤레를 사주면 굉장히 기분 나빠하실 거다, 라는 사실도 알고 있었어요. 괜찮죠? 자, 지금 누구한테 신발을 사주는 거예요?
어, 소년. 그래서 이때는 지금 boy를 가리키고 있는 겁니다. 계속 한번 볼게요. What to do? 어, 그러면 어떻게 하지?
얘를 신발을 사줘야 되겠는데, 그냥 사주면 아버님께서 굉장히 자존심 상해하실 거고, 어떻게 하면 좋을까요? During the morning recess,
recess가 휴식을 이야기하는 거니까, 이 아침의 쉬는 시간 동안에 while the youngsters were playing in the courtyard,
courtyard가 뜰이고요, youngsters라고 하면 그 어린 아이들을 이야기하는 거예요.
자, 애들이 이 학교 운동장 뜰에서 놀고 있는 동안에 이 선생님께서 called the boy 그 소년을 불러들이셨어요, 자기의 방으로.
자, 근데 이유가 있었죠. 왜냐하면, 선생님께서 말씀하시기를 it was time ‘야, 이제 때가 됐다.’ 이렇게. 뭐 할 때가 됐는데요?
to test the boy 이 아이의 실력을 이제 테스트해볼 때가 됐다. 근데 뭐에 대해서요?
on his learning 그가 배운 바에 대해서 이제 시험을 해야 될 때가 왔다, 이제 이렇게 말씀을 하셨답니다.
자, 그러면 이 학생, 신발이 없는 학생에게 지금 선생님이 ‘어, 너 시험 봐야 돼.’ 이렇게 이야기한 상황이었어요. 여기까지 괜찮죠?
자, 그러면 his learning에서 지금 누가 배운 걸 테스트해보겠다, 라는 겁니까? boy, 그래서 지금 선택지 ①번, ②번은 모두 소년을 지칭하고 있습니다.
The questions he asked. 뒤에서 주어 동사가 이렇게 수식하니까 이 선생님이 물어본 질문들이요, were well within the boy's grasp,
원래 grasp라는 게 움켜쥐는 거거든요. 그러니까 지적으로 내가 완전히 움켜쥐고 파악하고 있는 거, 이것도 grasp예요. 그래서
within the boy's grasp라고 하는 건 소년이 이해하고 있는 범위 내에서, 이런 뜻입니다. 그 내에서 질문들이 이루어졌어요. 그리고
the boy answered them 소년이 대답을 잘했습니다. 그러니까 한마디로 선생님이 얘가 알만한 것만 물어보신 거네. 그렇죠? 그랬더니 이제 뭐라고 했냐면,
"Splendid," 우와, 훌륭하다. 이렇게 했을 때에 쓰는 형용사가 Splendid예요. beaming, beam이라고 하는 건 활짝 웃는 거거든요.
그래서 선생님이 활짝 웃으면서 이렇게 말씀을 하셨어요. "that was just splendid. 야, 진짜 너무 훌륭하다.
For this 여기에 대해서 you deserve a prize." 너 정말 상을 받을 만해. 지금 여기서 너는 누구예요? 소년을 이야기하는 겁니다. 그렇죠?
이 deserve라고 하는 동사는 ‘~받을 만하다’ 이런 뜻이에요. 그래서 좋은 걸 받을 만할 때도 deserve이고요.
야, 당해도 싸다, 이럴 때도 deserve를 써요. 그래서 You deserve it, 뭐 이런 식으로 표현을 합니다.
뭐 어쨌거나 And there and then 거기 그 자리에서 선생님이 gave the boy a note. 간목에게 직목을 주셨어요, 소년에게 쪽지를 하나 써주십니다.
자, 근데 이 쪽지는 누구에게 보내지는 쪽지였냐면, a local shoemaker 그 지역에서 신발을 만드는 분에게 보내는 쪽지였고요.
이 쪽지의 내용이 뭐였나, 한번 보세요. to give the boy some good shoes 이 소년에게 신발, 좋은 신발을 좀 주십시오, 라고 하는 내용의 쪽지였습니다.
for which 이 신발에 대해서 선생님이 나중에 would pay 돈을 지불할 겁니다, 라는 이야기도 쓰여 있었어요. 자, 그럼 이 소년에게 쪽지를 준 he는 누구예요?
이건 선생님이잖아요. 그렇죠? 그래서 아하, ④번이 지금 지칭하는 바가 다르구나, 이렇게 되겠어요. 자, 지금 우리 어디까지 왔냐면, 테스트를 해가지고
야, 너 잘했다. 내가 상을 줄게, 라고 하면서 얘한테 지금 쪽지를 전해주신 모습까지 봤습니다. When the lad, lad가 그 소년이니까 이 아이가
went home after school 이제 학교 끝나고 집에 왔을 때, he took with him another note 또 다른 쪽지를 하나 가지고 왔어요.
from the good rabbi 이 좋은 선생님으로부터 받은 쪽지가 또 하나 있었는데, 이 쪽지는 누구에게 보내지는 쪽지였어요?
아버지에게 보내지는 쪽지였어요. explaining, 얘 분사구문이잖아요. 이건 누구에 대한 설명입니까?
그렇지. 이거는 앞에 있는 이 another note 또 다른 쪽지에 대한 부연 설명입니다. 이 또 다른 쪽지에서 explaining about the "prize" he had won.
이때의 he는 그 소년이겠죠. 소년이 받은 상에 대해서 설명을 하고 있는 그 쪽지를 또 하나 보냈습니다. 그래서 쪽지가 하나는 상인에게,
하나는 아버지에게 보내졌고. 이 선물을 주면서도 또 받는 사람의 마음까지 생각하는 이 선생님의 마음이 아름답습니다, 뭐 그런 내용의 글입니다.
자, 우리 내용 한번 정리해볼게요. 누더기 신발을 신고 다니는 학생을 보고 얘한테 지금 신발을 그냥 주면 아버지께서 화낼 텐데. 그래서 시험을 보는 형식으로 해서
아, 너 잘했으니까 상을 줄게, 이렇게 해서 신발을 선물했다, 라는 내용이었고요. 자, 우리 당연히 이게 지금 스토리가 있으니까 순서 문제 괜찮죠?
어때요? 아침에 쉴 때 얘를 불러다가 이 테스트를 해봤다, 이 부분이 이제 (A)단락이 되는 거고.
(B)단락에서는 이제 얘가 잘 알만한 질문들이어서 잘 대답을 했다, 라고 하는 내용이 (B)단락이고요.
(C)단락에서는 그래서 쪽지를 주면서 얘한테 신발을 좀 주십시오. 또 아버지에게도 이 상에 대해 설명하는 쪽지를 보냈다. 이렇게 전개되는 거니까
글의 순서 한번 보셨으면 좋겠습니다. 자, 우리 뭐 이거 쉽지만, 그래도 여러분 읽은 김에 궁금했을까봐 이거 하나만 정리할게요.
자, to부정사가요, 명사를 수식할 수 있죠. 그래서 이 아이한테 이 좋은 신발을 내어주십시오, 라고 하는 건 사실 누구에 대한 설명입니까?
그렇지. a note 이 쪽지에 대한 설명이에요. 그다음에 for which 이 Reb would pay, 왜 이런 식으로 끝났을까요?
그렇지. 원래 뭐에 대해서 비용을 지불하다, 할 때 pay for 이렇게 표현을 쓰죠.
그래서 pay for some good shoes 좋은 신발에 대한 값을 지불한다, 원래는 이렇게 됐을 겁니다. 근데 앞에도 some good shoe, 뒤에도 some good shoes가 있네?
그럼 이건 그냥 뭐로 받으면 되겠어요? 관계대명사로 받으면 딱 좋겠다. 근데 관계대명사가 앞으로 나갈 때 의리가 있지. 그래서 누구도?
전치사까지 데리고 나간 모습으로 이렇게 보시면 되겠습니다. 괜찮습니까? 어, 어려운 내용은 아니었죠? 이 tattered shoes 이야기를 보니까 제 신발이 생각나요.
며칠 전에 제 샌들이, 요즘 신발이 다 떨어져서 못 신는 사람이 어디 있냐고 하지만, 제 신발이 이상하게 끈이 이렇게 다 끊어지더라고요.
그래서 이 끈이 끊어진지를 모르고 이렇게 막 길을 달려가다가 완전 앞으로 이렇게 심하게 넘어졌었거든요.
저도 이런 훌륭한 스승님이 있었으면 신발을 사주셨을 텐데, 안타까워요.
자, 이제 우리 31번 빈칸 문제 같이 한번 풀어볼 거고요. 빈칸 부분 먼저 잠깐 보겠습니다.
athletes 자, 운동선수들이요, also need to be able to 빈칸 the content of their imagery, 이렇게 되어 있습니다. 운동선수들이 또 빈칸 할 수 있어야 되는데요.
이 imagery 자기들이 갖고 있는 이미지, 상상, 이런 것들의 내용을 빈칸 할 수도 있어야 된답니다. 자, 그럼 이제 우리가 찾아야 되는 건 뭡니까?
아, 운동선수들이 자기들이 가지고 있는 이미지의 내용을 어떻게 할 수 있어야 될까? 자신들이 가지고 있는 이미지의 내용을 어떻게 할 수 있어야 될까?
이거를 이제 같이 찾아볼 겁니다. 자, 첫 번째 줄부터 한번 가봅시다. Athletes 운동선수들이에요. 자, 어떤 사람인가 수식을 해볼게요.
who are able to create 만들어낼 수 있는 운동선수입니다. accurate 정확하고 and lifelike니까 정말 실제 같은 그런 이미지를 만들어낼 수 있는 운동선수예요.
이런 사람들은요, benefit 혜택을 봐요. more 더 많은 혜택을 볼 수 있습니다. 자, 이때 비교 대상은 누구예요?
이 those는 Athletes를 받는 대명사입니다. who can create only a blurry, blurry는 흐릿한 거고요. fleeting이라고 하는 건 쉭- 이렇게 금방 사라져버리는 거예요.
흐릿하고 금방 사라지는 이미지밖에 못 만드는 운동선수들보다 굉장히 많은 혜택을 입을 수 있습니다. 어! 그러면 이 글은 운동선수와
운동선수가 만들어내는 이미지에 대한 글이고요. 이 이미지를 실제처럼 잘 만들면 좋다, 이제 여기까지는 우리가 이해를 했어요.
Athletes with strong imagery skills 자, 그래서 이때의 with 전치사가 소유의 의미이니까 아주 강력한 그런 이미지 기술을 갖고 있는 선수들은요,
앞의 말로 바꾸자면, 굉장히 뭐예요? accurate 정확하고 실제 같은 이미지를 만들어낼 수 있는 그러한 선수들은요,
are able to create vivid and controlled images. 어떻다고요? 아주 생생하면서도, 그리고 controlled 통제된 이미지를 만들어낼 수 있습니다, 라고 이야기했습니다.
아까 운동선수가 이미지 기술이 좋으면 좋다, 그랬잖아요. 근데 여기서의 이 좋은 이미지 기술이라고 하는 거는 어떤 거냐면,
생생한 이미지를 만들어낼 수 있는가, 그다음에 또 하나는 뭡니까?
controlled 잘 통제된 이미지를 만들어낼 수 있는가, 이거 두 가지를 이야기하는 거였어요. 자, 계속 읽어볼게요.
Increasing imagery vividness. vividness니까 생생함입니다. 여기서는 동명사 주어를 이렇게 사용을 했네요.
이 이미지가 갖고 있는 생생함을 늘리는 것, 이것이 is like 뭐랑 비슷하냐면요, 이때의 like는 ‘~처럼, ~같이’ 전치사로 쓰인 거예요. 뭐랑 비슷하냐면,
focusing a camera 카메라의 이 포커스를 맞추는 거랑 비슷해요. 그래서 a vivid image 굉장히 생생한 이미지라고 하는 것은
날카롭고 그리고 clear 선명한 세부사항들을 포함하고 있습니다. 카메라의 이 초점을 잘 못 맞추면 이렇게 흐릿하게 보이죠.
근데 포커스를 잘 맞추면 이제 또렷하게 보이게 되잖아요.
그러니까 이미지 기술이 좋다, 라고 하는 건 그렇게 생생하게 이미지를 머릿속에서 구현해낼 수 있다, 란 이야기를 하고 있는 거예요.
‘어, 쌤. 그러면 이 두 가지의 특징 중에서 지금 생생한 이미지 생성에 대해서 이야기했습니다.’ 어, 그렇지. 그러면 아휴, 안 읽어도 알겠네.
이거 빈칸에는 이제 뭐가 들어가야 되겠어요? 아까 전에 생생한 이미지 생성에 대해서 얘기했잖아요. 그럼 이제 뭐에 대해서 얘기할 차례예요?
통제된 이미지의 생성에 대해서 이야기할 차례 아닙니까? 그럼 통제란 말을 한번 넣어서 해석을 해볼까요? 운동선수들은 뭐할 수 있어야 돼요, 또?
아하, 그렇지. 이 이미지의 내용이라고 하는 것을 통제할 수 있어야 해요. 자, to부정사는 ‘~위해서’로 해석해볼게요. 뭐하기 위해서?
to create images 이미지를 만들어내는데, that. 이때의 that은 images를 받겠죠. 그 이미지가 what they want them to do.
이때의 they라고 하는 건 athletes 운동선수이고요. 이때의 them이라고 하는 건 images 이미지를 가리키는 겁니다. 그래서 잘 보세요, 이거 조금 어려워요.
자, 어떤 이미지를 만들기 위해서 이미지의 내용을 잘 통제해야 되냐면요, 운동선수들이 이미지가 해줬으면 하는 일을 하는 이미지,
내가 해줬으면 하는 일을 한다는 건 나한테 보탬이 된다는 거잖아요. 그래서 결국은 자신에게 보탬이 되는 이미지를 만들어내기 위해서는
이미지의 내용을 통제할 수 있어야 된다, 뭐 이런 말이 들어가면 맞을 것 같아요. 진짜 그런지 조금만 더 읽고 선택지로 한번 이동을 해보겠습니다.
Without strong imagery control, 바로 나오네. 이렇게 강력한 이미지 통제라고 하는 것이 없으면, 통제를 잘 못하면 무슨 일이 생기냐면요,
athletes 운동선수들, 그중에서도 특히 those. 이때의 those는 athletes를 받는 대명사라고 했었죠? 뒤에서 형용사구가 이렇게 수식을 합니다.
low in self-confidence 자신감에 있어서 좀 굉장히 자신감이 낮은 그런 운동선수들이 있잖아요. 이런 운동선수들은 may find 목적어 보어.
목적어가 보어하다는 사실을 발견하게 될 거예요. 자기 스스로가 repeating mistakes in their imagery 자기의 상상 속에서
뭔가 실수를 계속 되풀이하고 있는 모습을 발견하게 될 겁니다. 실수한 걸 머릿속에서 replay한다? 이건 뭐하는 거예요?
부정적인 장면을 계속 재생하고 있는 거죠. 이거는 나쁜 거죠. 이미지가 생생해서 좋은 게 아니고 나쁜 거잖아요. 근데 왜 이게 머릿속에서 계속 재생이 되지?
내가 내용을 통제할 수가 없어서 그런 거죠. 그래서 통제의 기술이 없으면 이런 일이 생기게 돼요, 라고 하는 거고.
이 find oneself -ing 구문에 대해서는 제가 문장 분석에서 다시 설명을 해드릴게요. 어쨌거나 빈칸에 들어갈 말은 통제인 건 확실한 것 같습니다.
자, 그럼 보세요. 통제에 해당하는 단어는 뭐 있어요? ①번 imitate, 저거는 모방하는 거잖아요. ②번 disclose, 저거는 드러내는 겁니다.
③번 simplify는 단순화하는 거고요. ④번 manipulate, 이건 뭐예요? 조작하고 통제하는 거죠. 그래서 오, ④번 괜찮구나.
⑤번의 communicate는 ‘전달하다’이니까 전혀 무관하겠어요. 그래서 답은 일단 나왔습니다. 자, 이제 마저 한번 정리를 해봅시다.
A tennis player, 뭐야? 갑자기 그냥 운동선수가 아니고 테니스 선수래요. 굉장히 구체적이죠? 이제부터 뭘 하겠다는 거예요?
예를 들겠다는 겁니다. 무엇의 예일까요? 이미지 통제를 잘 못하면 오히려 부정적일 수 있다, 라고 하는 걸 예를 들어서 보여주겠죠.
자, 테니스 선수가 may unintentionally imagine 자기는 의도치 않게 자꾸 상상을 하는 겁니다. 어떤 모습을 갖다가 상상을 해요?
choking on a critical match point 이 아주 결정적인 match point에서 choking이니까 목이 졸리는 것 같은 그런 경험을 하는 모습을 계속 상상을 하게 되는 거예요.
자, 또 있어요. softball을 하는 선수가요, 목적어가 보어하는 모습을 보게 돼요.
자기 자신이 making a critical error 아주 결정적 실수를 저지르는 장면을 보게 되는 겁니다. 이것도 부정적인 장면의 재생이죠.
또요, a runner 달리기 선수가 might experience 경험을 하는데, 이거 지금 상상 속에서 경험한다는 이야기이겠죠.
an overwhelming sense of fatigue 정말로 압도적인 그 피로감을 갖다가 경험하게 되는 거예요. 근데 이 압도적인 피로감은 언제 맛볼 수 있는 겁니까?
in the last leg of a race. 이 leg라고 하는 게 이렇게 한 번 도는 그 구간을 leg라고 하거든요. 그래서 그 시합에 있어서 마지막 구간에
그거 얼마나 죽을 것처럼 힘들 거 아닙니까? 그런 피로를 갖다가 경험을 하게 됩니다. 이거 전부 지금 부정적 이미지를 재생하고 있는 것을 보여주는 거고요.
이 match point라고 하는 거는 정말 딱 1점차로 승부가 갈릴 수 있는, 그런 걸 우리 그런 승부를 match point라고 하잖아요.
얼마나 정말 미친 듯이 긴장되는 순간이겠습니까? 근데 자꾸 그게 머릿속에서 재생이 된다고요. 이거 결코 좋지 않겠죠.
Such negative images 자, 그런 부정적인 이미지들이 are counterproductive, productive라고 하는 거는 생산적인 거고 도움이 되는 건데,
counter가 붙었으니까 반대, 역효과가 나는 거네요. 이건 오히려 역효과가 나는 겁니다. serving 이때의 분사구문은 주어에 대한 부연 설명이에요.
이 부정적인 이미지들이 어떤 기능을 하냐면, only to hurt performance 이 어떤 시합, 수행을 갖다가 오히려 hurt 해치는 그런 역할만 하게 됩니다.
이렇게 보시면 되겠어요. 괜찮습니까?
자, 그래서 내용 정리해보자면, 운동선수가 형상화하는 이미지를 능숙하게 다루어야 될 필요성에 대한 글이었고요.
이 이미지를 생생하게 만드는 것도 중요한데, 잘 통제할 수 있는 것도 중요해요. 이 통제를 잘 못하면 부정적 이미지가 계속 재생되면서
오히려 역효과만 낳을 수 있습니다, 라는 내용의 글이었습니다. 자, 이 문장 위치 문제 괜찮죠?
하지만 통제를 할 수도 있어야 됩니다. 그럼 앞에 무슨 얘기가 나와야 돼요?
생생한 이미지를 만드는 게 중요해요. 하지만 통제도 할 수 있어야 돼요. 이렇게 가야 되겠죠.
그래서 이 문장 위치도 한번 봐주시고요. 역시 순서 문제도 가능합니다.
이 이미지 기술이 굉장히 좋으면 그러면 생생하고 통제된 이미지를 만들 수 있습니다, 이 부분이 이제 (A)단락이고요. 하지만 역시 뭐도 필요해요?
생생한 거 못지않게 통제할 수 있는 힘도 필요합니다. 그래서 그거의 사례를 잘 보여주는 게 (C)단락에 이렇게 쭉 나와 있으면 되겠죠.
자, 이거 하나만 정리합시다. those는 ~하는 사람들, 혹은 뭐 앞에 여기서는 athletes를 받아서 ~하는 선수들, 이렇게 해석이 되는데
뒤에 who 관계대명사절이 오기도 하고요. -ing, pp 분사가 오기도 하고요. 여기서처럼 이렇게 형용사구가 오기도 해요.
그래서 자신감이 낮은 선수들, 이렇게. 자, 그다음에 find oneself 뒤에 -ing 쓰는 구문 여러분 많이 보셨을 거예요. 이게 구체적인 뉘앙스는 어떤 거냐면,
나도 내가 그러고 있는지 모르다가 ‘어? 뭐야, 내가 이렇게 하고 있네?’ 이런 거 있죠? 뭐, 나도 눈치를 못 채고 있었는데 정신을 차리고 보니까
볼펜 끝을 잘근잘근 씹고 있다거나 이런 것처럼, 여기서도 지금 정신을 차리고 보니까 자기 스스로가 자기의 머릿속에서 실수를 막 반복해서 재생하고 있는
그 모습을 지금 이렇게 표현을 한 겁니다. 괜찮습니까? 응, 잘하셨어요. 우리 그러잖아요. 생생하게 그려낼수록 현실이 될 가능성이 높다.
그래서 머릿속에 수능 날 모습을 내가 막 생생하게 그려내는데, 근데 너무 생생한데 부정적인 이미지야.
막 밀려 쓰고, 실수하고, 시간 모자라고, 이런 거면 생생한 게 오히려 더 안 좋죠, 역효과만 낳을 뿐이잖아요.
그러니까 내가 상상하는 그 이미지에 대한 통제력도 있어야 된다, 라는 이야기였습니다. 자, 이제 마지막 빈칸 문제 같이 한번 볼게요.
얘는요, Only a fool, in short 요약해서 이야기하건대, 오로지 어리석은 자만이 빈칸합니다, 라고 하는 내용의 글이 되겠습니다. 괜찮습니까?
자, 그러면 어리석은 자만이 빈칸한다, 라고 하는 건 빈칸하란 얘기예요, 하지 말란 얘기예요? 아, 빈칸하지 말라는 이야기를 하는 것 같아요.
어리석은 자만이 빈칸한다는데 어떻게 하는 게 어리석은 일일까, 앞에서부터 한번 가보자고요.
Adjusting to the unbearable persistence of uncertainty, 여기까지가 주어입니다. 그래서 주어 자리에 동명사구가 온 거예요.
Adjusting to이니까 적응을 잘하는 거네요. unbearable, bear가 곰 말고 ‘참다’란 뜻도 있으니까,
정말 참을 수 없을 정도로 persistence 끈덕지게 계속 되는 게 persistence이거든요. 뭐가 이렇게 계속 됩니까?
uncertainty 불확실성. 참을 수 없을 정도로 계속 지속되는 불확실성에 적응하는 것, 그것이 may be one of the loftiest.
자, loftiest라고 하는 게 lofty라고 하는 단어에서 온 거고요. lofty라고 하는 것은 ‘고귀한’ 뭐 이런 겁니다.
그래서 인간 지혜의 가장 고귀한 성취 중에 하나래요. 뭐, 인간 지혜의 성취라고 얘기하니까 좀 어색하긴 하지만, 어쨌든 좋은 거잖아요.
‘아하, 쌤. 그러면 이 글에서는요, 뭔가 불확실성이 끝없이 이어지는데,’
‘이 끝없이 이어지는 불확실성에 우리가 잘 적응하는 것, 여기에 대해서 긍정적으로 이야기하고 있는 글입니다.’ 그런 거 같죠.
In a beautiful passage 아주 아름다운 구절이 있습니다. 여기 나온 게 이제 책 제목이에요. the Roman emperor 자, 이게 누가 쓴 거냐면,
로마 황제인 Marcus Aurelius라는 사람이 쓴 거예요. 근데 이 사람에 대해 부연 설명을 해볼게요. known in the Roman era 자, 이 사람이 이 로마 시대에
"the wise one" 이 현명한 자, 라고 이렇게 불렸던 사람이래요. 그럼 이 사람이 한 이야기는 뭐겠어요? 어, 좋은 얘기. 우리가 귀담아 들어야 될 이야기이겠네요.
자, 어쨌든 간에 이 사람이 captured 여기가 이제 동사이죠. 잘 포착을 했습니다. 뭐를 포착을 했냐면,
something of 이게 뭐 ‘다소, 약간’ 할 때 쓰는 표현이거든요. the uncertain nature of life 우리의 삶이 갖고 있는 불확실한 어떤 특성을 갖다가
잘 포착을 했고요. 그리고 또 이 사람이 뭘 잘 포착을 했냐면, how we might respond to it 우리가 거기에, 이 불확실한 특성에
어떻게 반응해야 될까, 이거를 잘 포착해서 보여줬대요. 잠깐만, 지금 계속 나오는 얘기가요, 불확실하다, 불확실하다, 불확실하다, 그 얘기를 계속 했고
여기에 잘 적응해야 된다, 앞에서는 그렇게 얘기했고, 여기서는 ‘반응 한다’라는 표현을 썼습니다.
‘아하, 그렇구나! 그럼 이 글은 뭔가가 불확실하다, 여기에 대한 이야기인 거 같습니다.’ 그렇지.
"Repeatedly, dwell on. dwell on이라고 하는 게 이제 곰곰이 생각해보다, 이겁니다. 자, swiftness는 아주 재빠른 거죠.
이 재빠름에 대해서 한번 곰곰이 생각을 해보세요. 뭐가 이렇게 재빠르게 일어나는데요?
the passage and departure of things. passage는 지나가는 거고요, departure는 떠나가는 겁니다. 그렇죠?
자, 이런 여러 가지 것들이 정말 빠르게 지나가고 떠나가고 하는 모습을 한번 생각해보세요. 사실 이 뒤가 엄청 어렵거든요.
근데 이걸 몰랐다고 치더라도 지금 계속 하는 얘기가 뭐예요?
야, 인생의 모든 건 다 불확실한 거야. 다 빠르게 지나가고, 빠르게 떠나가는 거야. 계속 지금 그 얘기하고 있네요.
아하, 불확실한 거야, 모두가 지나가는 거야, 모두가 떠나가는 거야, 계속 그 얘기를 하고 있습니다.
자, 그러면 뭐가 이렇게 빠르게 지나가고 떠나가는가, 마저 읽어볼게요.
things that are, 우리 be동사를 쓰면 있는 그대로의 존재를 표현하거든요. 지금 있는 그대로의 것들, 그리고 things that come to be 앞으로 되어질 것들.
그러면 지금 현재의 것, 미래에 올 것, 뭐가 됐든 간에 다 빠르게 지나가고 떠나갈 거야, 라는 얘기를 우리한테 해주고 있는 겁니다.
자, 그러면 바로 고를 수 있겠네. 어떤 사람이 어리석은 사람이에요, 그러면? 모든 건 다 불확실하고요, 모든 건 결국 다 지나가고 떠나가요.
그럼 어떤 사람이 어리석은 사람입니까? 그렇지. 이 사실을 모르면 어리석은 사람이겠죠. ①번, tell the truth 진실을 말하는 사람이 어리석은 사람입니까?
②번, be upset by change 변화에 의해서 속상해하면 어리석은 사람인가요? 당연하지. 세상 모든 것은 다 불확실하고 변화하고 떠나가는데,
그거를 그때마다 속상해하면 어리석은 자이죠. 어, ②번 괜찮은데요. ③번, make friends with anyone 아무나랑 친구가 된다. 뭐, 친구 사귀는 얘기는 없어요.
④번, prefer uncertainty over certainty 불확실성을 더 좋아하면 어리석은 자입니까? 아니죠. 불확실하다고 그랬잖아요, 삶의 모든 것은.
그러니까 그걸 더 좋아하는 건 현명한 거죠, 어리석은 게 아니잖아요. ⑤번 보세요.
try to measure the passage of time 시간의 경과를 측정하고, 이건 지금 전혀 상관이 없습니다. 답은 ②번 나온 거 같아요. 자, 계속 한번 읽어봅시다.
For substance is like a river in perpetual flux, 이렇게 이야기를 했습니다. 자, 이때의 For는 이제 이유의 표현이 되겠어요.
왜냐하면, 이 substance 물질이라고 하는 것, 모든 것들은요, like a river 마치 강과 같아요. 그런데 어떤 강이냐면,
perpetual 이게 ‘영속적인, 영구적인’ 이런 거고요, flux라는 건 흐름이잖아요. 그러니까 계속 끊임없이 흐르는 강 속에 있는 것과 같습니다.
끊임없이 흐르는 강과 같아요. 이 계속 흐르는 강에서 영원한 건 아무것도 없죠. 지금 내가 여기 이렇게 손가락을 담그고 있어도 물살이 계속 지나가잖아요.
똑같은 물이 아니라고요. its activities 그 활동들은 are in continuous changes 끊임없는 변화 속에 있고요. 그리고 its causes 그 어떤 원인들, 이런 것들은
in myriad varieties. 우리 앞에 단원에서도, 앞의 시간에서도 배웠습니다만, 주어 be동사 지금 전치사구가 나왔고, 주어 be동사 전치사구가 나왔고,
and를 중심으로 똑같은 구조잖아요. 이럴 때 be동사 그냥 이렇게 생략하고 많이 쓰거든요.
그래서 여기 be동사가 생략된 거구나, 이렇게 보시면 되겠어요. 지금 그게 중요한 게 아니고. 자, 이 많은 원인들이 in myriad varieties.
정말 무수한, 다양한 형태 속에 있다는 것은, 그러면 진짜 이 활동들도 굉장히 다양하게 계속 변화하고, 이것들의 원인들도 끊임없이 다양하게 변화하고,
계속 지금 하는 말은, 모든 건 변화한다, 그 얘기네요. 자, 그리고 there is scarcely 이거 부정어예요, anything 거의 아무 것도 없다고요.
뭐가 거의 아무 것도 없습니까? which stands still, stands still은 가만히 있는 거예요. 가만히 멈춰 서있는 건 세상에 거의 없어요.
알겠다고요, 지금 몇 번 말하는 겁니까. 모든 건 변화합니다, 라는 얘기를 계속하고 있습니다. even 심지어 what is near at hand 정말 가까이에 있는,
at hand이니까 손을 뻗으면 닿을 정도로 가까이에 있는 거잖아요. 정말 가까이에 있는 것조차도 계속 변화해요. 가만히 멈춰 서있는 것은 거의 없어요.
그러니까 dwell on 한번 곰곰이 생각해보세요. the infinite gulf. 원래 gulf라고 하는 거는 이 만이죠, 이렇게 땅이 움푹 들어가 있는 거.
그래서 infinite gulf라고 하는 건 정말 끝이 없는 심연, 이런 걸 이야기하는 겁니다. 막 끝도 없이 구렁텅이로 떨어지는 것 같은 그 심연에 대해서 한번 생각을 해보세요.
of the past and the future 과거와 미래에, 그러면 지금 뭐 문학적으로 표현을 했지만 보나마나 이게 무슨 얘기가 뒤에 나오겠습니까?
모든 것이 변화한다, 떠나간다, 뭐 이 얘기가 나오겠죠. 자, 이 과거와 미래에도요, all things 모든 것들이 vanish away. 어떻게 된다고요?
정말 vanish가 사라지는 거니까, 다 사라져버리거든요. 모든 것은 과거 속으로, 미래 속으로 다 사라지고 없어지는 것들이잖아요. 계속 그 얘기 지금 하고 있는데?
Then 그러니까 how is he not a fool 어떻게 이런 사람이 바보가 아닐 수가 있겠습니까. 이때의 who는 누구에 대한 거예요?
이 he를 갖다가 꾸며주는 겁니다. 어떻게 이런 사람이 바보가 아닐 수 있겠어요? 이런 사람, 어떤 사람?
who in all this 이 모든 것에 있어서 is puffed up. puffed up라고 하는 건 이건 우쭐대는 걸 이야기해요.
막 우쭐댄다거나, 아니면 distressed 고통을 받는다거나, 아니면 takes it hardly라고 했는데 이게 take hardly라고 하면 가까스로 견뎌내는 겁니다.
그러니까 너무 힘들어하는 거죠. 이렇게 가까스로 견뎌낸다거나 하는 자가 어찌 어리석지 않을 수 있겠습니까.
as if 뒤에 과거동사를 쓰면, 실제로는 안 그런데 마치 그런 것처럼, 이란 뜻이에요. 마치 그 자신이 in some lasting scene 계속되는 광경 속에 있는 것처럼,
계속 지속되는 상황 속에 있는 것처럼 이렇게 우쭐대거나 힘들어한다면, 그가 어찌 어리석은 사람이 아닐 수가 있겠습니까.
which, 이때의 which는 이 some lasting scene을 가리키는 거겠죠. 그래서 이 영원히 계속되는 상황이 has troubled him for long?"
아주 오랫동안 그를 괴롭혀 왔습니다, 라고 하는 이야기를 지금 뒤에 덧붙이고 있습니다. 그래서 결국 이 사람이 하고 싶은 이야기는 그거예요.
모든 건 다 변화한다면서요, 다 불확실한 거고, 금방 사라지고, 떠나가는 것이라고 했습니다. 근데 마치 이게 영원히 계속되는 상황인 것처럼
좀 잘 됐다고 그래서 막 우쭐하거나, 조금 안 됐다고 그래가지고 끝도 없이 정말 이렇게 괴로워하거나, 이런 사람 정말 어리석은 사람 아닙니까, 라고 이야기하는 거고.
아까 빈칸 문장이 이 다음 문장이었죠? 그러니까 요컨대, 어떤 사람이 어리석은 사람이에요?
오로지 어리석은 자만이 변화에 속상해 할 겁니다. 모든 것은 다 변하게 마련이거든요, 이런 내용이었습니다. 자, 그래서 전체 내용 정리하자면,
문학적인 표현이 많아서 조금 번역하는데 어려움은 있었으나, 내용은 결국 한 가지였어요.
삶의 불확실성에 적응하는 것, 그게 중요하다. 모든 것은 변화하기 마련이다. 그러니까 마치 영원할 것처럼 이 순간을 생각하며 좋아하거나, 고통스러워하는 것은
그저 어리석은 일일 뿐이다, 라고 말입니다. 이 사람이 어떤 사람이길래 이 로마 황제가 현자라고까지 불렸나,
제가 또 궁금해가지고 이 사람이 쓴 책을 이렇게 찾아봤더니 이런 구절이 나오더라고요.
파도가 끊임없이 부딪히는 바위와 같이 돼라. 바위를 꿈쩍도 하지 않는다. 그 주변의 물결이 그저 조용하고 잔잔해질 뿐이다.
결국 이 사람은 계속 파도가 밀려와서 부딪히는 것처럼 주변의 상황은 그렇게 변하게 마련이니, 거기에 일희일비하지 말고 너는 바위처럼 그 자리에 굳건하거라.
그 얘기를 하고 싶었던 것 같습니다. 자, 우리 빈칸으로 나올만한 부분 옮겨서 한번 생각을 해보자면,
불확실성에 이렇게 적응하는 거, 그게 중요하다, 란 이야기였으니까 이 부분 빈칸 자리로 괜찮고요. 아니면 여기로 옮길 수도 있겠죠.
이런 불확실한 특성을 갖다가 잘 포착했다, 라고 했으니까 이 uncertain nature of life라고 하는 부분이라든지,
아니면 지금 빈칸 자리랑 좀 너무 가깝기는 하지만, 어떤 자가 어리석은 자입니까? 모든 것이 영원히 지속될 것처럼 그렇게 생각하는 자, 실제로 모든 건 변하는데.
그래서 이 부분 빈칸도 한번 생각해보셨으면 좋겠어요. 자, 우리 이거 하나만 챙기고 갈게요. 많이 봤던 구문입니다.
as if 주어 뒤에 과거동사를 쓰면 어떤 의미라고 그랬어요? 실제로는 그렇지 않은데 마치 그런 것처럼.
실제로는 그렇지 않은데 자기 자신이 영원히 계속되는 상황에 있는 것처럼 그렇게 굴면 어리석은 자다, 이렇게 되는 겁니다. 괜찮죠?
그래서 원래는 우리 he면 was랑 같이 쓰여야 되지만 실제로 아닌 걸 반대로 상상하는 거, 이런 걸 가정법이라고 하죠?
가정법에서 be동사는 were 이런 형태의 과거동사를 많이 사용하니까 그래서 여기 were를 사용했구나, 라고 여러분이 봐주시면 되겠습니다. 괜찮습니까? 네, 잘하셨어요.
그렇죠. 힘든 수험 생활이지만 이 또한 지나가리라. 지나가고 나면 모든 것은 추억이 되리라, 라고 생각하시고 오늘도 좀만 힘 내셨으면 좋겠습니다.
하단에 나가고 있는 숙제도 잘 챙겨주시고요. 다음 시간에는 더 좋은 내용으로 다시 만나겠습니다. 수고 많으셨습니다.